---
title: 삼성증권 계좌 거래내역 원본자료 설명
subtitle: 계좌 종류별로 분류
date: 2026-08-20
author: 김성근
category: 원본데이터 설명
tags: [계좌정보]
draft: false
---

# 문서 설명 및 목적
이 문서는 삼성증권 계좌의 거래내역을 설명하는 문서이다. 이 문서는 에이전트에 의해서 다양한 형태로 사용될 때 참고 자료로 사용된다.

## 전제조건
이 문서는 계좌의 특정기간 거래내역을 엑셀로 다운로드 받은 원본데이터를 설명하기 때문에 원본데이터가 수정되지 않았음을 가정하고 있다.

# 계좌별 타입 분류
> 계좌별로 거래내역 원본데이터의 테이블 형식이 다르기 때문에 계좌별 어떤 타입인지를 본장에서 설명한다.

|계좌번호| 계좌 설명 | 계좌 분류 |
|--|--|--|
|7145601085-01| 일반주식계좌, 현재 부동산 자금모으기위한 목적, 주로 미국 주식 투자중 | 일반주식계좌|
|7145601085-14| ISA계좌, 3년풍차 돌리면서 연금저축에 추가 하기위한 목적, 주로 한국상장 미국 ETF 투자중 | ISA|
|7145601085-05| CMA계좌, 임시 목돈 보관용|CMA|
|7145601085-25| 금현물계좌, 안전자산| 금현물|
|7162157033-01| 자사주계좌, 자사주 들어오는 계좌|자사주|
|7146770750-29| IRP계좌, 내월급으로 납입|IRP|
|7177285150-28| 퇴직연금(DC), 퇴직금 직접 운용|퇴직금|
|7146826853-15| 연금계좌, 동부 연금보험 이전한 돈|연금계좌|
|7147729613-15| 연금계좌, 회사 지원금|연금계좌|
|7158765677-15| 연금계좌, 내월급으로 납입|연금계좌|


# 계좌 거래내역 데이터 설명 - 일반주식계좌
> 본장에서는 일반주식계좌에 해당하는 계좌의 거래내역 데이터를 설명한다.

- A1 과 B1 는, 각각 계좌번호와 거래기간을 나타내며 아래는 그 예이다:
- 7145601085-01 <[ 종20합23(.평12생.0혜1 택~ 비20대26면.0)8 ].0 김5 성/ 2근026.08.05 05:22:26 기준 >
- 2행은 각 열의 제목이며 3행부터 실제 거래내역이 시작된다.
  
## 열제목과 열위치 매핑테이블
|열제목|열위치|설명|
|--|--|--|
|거래일자|A|포맷: YYYY-MM-DD (예:2024-01-29)|
|거래명 |B|알려진 거래명:</br> 이체입금</br> 매수</br>매도</br>재투자</br>대체입금</br>외화매수</br>미국(NYSE)주식매수</br>세금출금(해외)</br>배당금입금</br>이용료입금|
|거래수량|C|주식 매매일 경우 거래 수량이 입력된다.</br>거래명이 외화매수일 경우 매수한 외화금액| 
|거래금액|D|원화로 거래시 거래금액이 여기 입력된다.</br>거래명이 외화매수일 경우 매수할 때 사용한 원화금액|
|제세금/대출이자|E|원화 거래시 제세금이나 대출이자가 입력된다.| 
|현금잔액 |F|거래후 남아 있는 계좌의 현금 원화 잔액.|
|상대계좌명 |G|현금, 주식등 자금이 외부에서 들어오거나 나갈 때의 상대계좌명|
|변제금액 |H|원화로 변제된 금액|
|통화코드 |I|거래시 사용된 통화</br> 알려진 통화: USD, KRW |
|외화정산금액|J|외화 거래 시 정산 금액. 여기에 수수료 포함된다.</br> 주식의 경우: 단가 * 수량 + 수수료 또는 유관부서 제비용</br>외화매수의 경우 거래수량에 이미 환전수수료 포함됨. 즉, `외화정산금액 = 거래금액`이다.| 
|거래번호 |K|숫자로 표기. 어떤 의미인지 모르지만 중요하지는 않다.|
|종목명 |L|거래한 종목명 (주식명, 펀드상품)|
|거래단가 |M|거래 상품의 한주 가격 </br> 외화매매의 경우 환율 (예: 외화매수시 달러당 원화 가격)</br> `(001)피델리티글로벌배당인컴(주식-재간접형)-Ce` 종목의 경우 거래단가의 의미가 부정확하다. 왜냐면 `정산금액 = 거래단가*거래수량+수수료` 수식이 맞지 않기 때문이다. |
|정산금액 |N|원화 거래 시 정산 금액. 여기에 수수료 포함된다.</br> 주식의 경우: 단가 * 수량 + 수수료 또는 유관부서 제비용</br>외화매수의 경우 수수료가 이미 포함됨. 즉, `정산금액=거래금액`이다.|
|수수료/Fee|O|거래 수수료|
|잔고수량/펀드평가금액|P|거래 후 주식의 잔고 수량이나 펀드의 평가금액| 
|상대계좌번호 |Q|현금, 주식등 자금이 외부에서 들어오거나 나갈 때의 상대계좌번호|
|신용/대출금|R|신용/대출 거래의 경우 관련된 금액일듯. 나는 신용/대출을 하지 않기 때문에 신경 쓰지 않아도 된다.|
|외화거래금액 |S|수수료등을 제외한 실제 외화 거래 금액.</br>주식의 경우: 단가 * 수량</br>외화매매의 경우: 단가 * |
|외화예수금액 |T|거래후 계좌에 남은 외화예수금액|
|처리점|U|거래를 처리한 지점. 중요하지 않음.|

## 거래명별 관련열 및 세부정보
|거래명|관련열| 세부정보|
|--|--|--|
|이체입금|거래금액•현금잔액•정산금액•수수료| 삼성증권계좌간 이체가 아닌 타금융사에서 입금되는경우. 즉, 순자산이 증가해야 하는 경우이다.</br> 거래통화: 원화</br> 거래금액: 입금액 </br> 정산금액: 수수료등을 제외한 금액 (거래금액과 동일 시 수수료없음)</br>현금잔액: 거래후 계좌에 남아있는 현금(원화)잔액|
|대체입금|거래금액•현금잔액•정산금액•수수료|삼성증권내 다른계좌에서 입금되는경우. 즉, 순자산이 증가해야 하지 않는 경우이다.</br> 거래통화: 원화</br> 거래금액: 입금액 </br> 정산금액: 수수료등을 제외한 금액 (거래금액과 동일 시 수수료없음)</br>현금잔액: 거래후 계좌에 남아있는 현금(원화)잔액|
|매수|거래수량•거래금액•현금잔액•통화코드•종목명•거래단가•정산금액•수수료|`거래금액 = 거래수량*거래단가+수수료` </br> 정산금액 >= 거래금액 + 수수료</br> 만일 정산금액이 `거래금액+수수료`보다 크다면 정산금액에 관련부서 제비용이 포함되어 있다. 이부분을 `관련부서 제비용`으로 기억해두고 `종합수수료`를 계산할때 포함시켜야한다.</br> 통화코드가 표시 되지만 원화거래라고 판단하면됨. </br> 종목명이 `(001)피델리티글로벌배당인컴(주식-재간접형)-Ce`인경우 거래수량, 거래금액, 거래단가 항목의 의미가 불분명하다. 그러니 현금잔액, 정산금액만 사용한다.|
|매도|거래수량•거래금액•현금잔액•통화코드•종목명•거래단가•정산금액•수수료|매수와 세부사항 동일|
|재투자|거래수량•거래금액•현금잔액•통화코드•종목명•거래단가•정산금액•수수료|시스템에 의해 이자•배당금을 동일종목을 매수하는 경우</br> `매수`와 세부사항 동일 |
|외화매수|거래수량•거래금액•현금잔액•외화정산금액•종목명•거래단가•정산금액•수수료•외화거래금액•외화예수금액|종목명에 해당하는 외화를 매수하는 경우</br>거래수랑: 외화매수 금액 (수량아님)</br>거래금액=거래수량*거래단가</br> 외화정산금액 >= 거래금액 + 수수료 </br> 만일 정산금액이 `거래금액+수수료`보다 크다면 정산금액에 관련부서 제비용이 포함되어 있다. 이부분을 `관련부서 제비용`으로 기억해두고 `종합수수료`를 계산할때 포함시켜야한다. </br> 거래단가: 환율</br> 외화거래금액 = 거래수량 (매수 한 외화금액) </br> 외화예수금액: 외화매수후 증가된 외화예수금액|
|미국(NYSE)주식매수|거래수량•통화코드•외화정산금액•종목명•거래단가•잔고수량/펀드평가금액•외화거래금액•외화예수금액|미국 주식 매수</br>외화거래금액=거래수량*거래단가</br>외화정산금액>=외화거래금액+수수료 </br>만일 외화정산금액이 `외화거래금액+수수료`보다 크다면 외화정산금액에 관련부서 제비용이 포함되어 있다. 이부분을 `관련부서 제비용`으로 기억해두고 `종합수수료`를 계산할때 포함시켜야한다. |
|세금출금(해외)|거래수량•현금잔액•통화코드•외화정산금액•종목명•거래단가•외화거래금액•외화예수금액|거래종목에 해당하는 배당세금</br> 현금잔액과 외화예수금액중 어느 값이 줄어드느야에 따라 원화예수금에서 차감한것인지 외화예수금에서 차감하는 것인지 결정된다.</br> 거래수량=외화거래금액=외화정산금액=내야할세금</br>거래단가=원화로 세금낼 경우 사용되는 환율(아직 해외세금을 원화로 낸 경우를 본적 없음.)|
|배당금입금|거래수량•거래금액•현금잔액•통화코드•외화정산금액•종목명•거래단가•정산금액•수수료•외화거래금액•외화예수금액|해당종목 배당금. 배당세는 `세금출금(해외)`에서 계산됨. </br> 거래수량=외화정산금액=외화거래금액=배당세금</br> 외화예수금액 = 이전외화예수금-외화정산금액 |
|이용료입금|거래금액•현금잔액•정산금액|증권사에서 내돈 사용한 이용료 입금</br> 거래금액=정산금액 </br> 현금잔액 = 이전현금잔액+정산금액|
